Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-07-14 complexidade/relacoes.tex
Unificada nomeação de labels.

Por serem medidas de complexidade específicas,
podemos impor relações mais fortes entre elas
do que as que são fornecidas pelo teorema~\ref{relacao_medidas}.

\begin{proposition}
    \begin{align}
        \DTIME(f) &\subseteq \NTIME(f) \label{dtime_in_ntime} \\
        \DSPACE(f) &\subseteq \NSPACE(f) \label{dspace_in_nspace} \\
        \DTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{dtime_in_dspace} \\
        \NTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{ntime_in_dspace}
    \end{align}
\end{proposition}
\begin{proof}
    \ref{dtime_in_ntime} e~\ref{dspace_in_nspace} são consequências diretas
    do fato de que toda máquina determinística é,
    em particular, não determinística.

    Para~\ref{dtime_in_dspace},
    note que, em $f(n)$ movimentos,
    a máquina pode ler, no máximo,
    $f(n)$ diferentes células
    --- afinal, no máximo uma célula nova pode ser lida a cada movimento.

    Para~\ref{ntime_in_dspace},
    usaremos uma máquina com múltiplas fitas.

@@

\begin{proof}
    Seja $M$ uma máquina que aceita $L$ em espaço $f$.
    Conforme observado na equação~\ref{num_possiveis_configuracoes},
    existem constantes $a$ e $c$ tais que,
    caso $M$ ocupe exatamente $k$ células na fita,
    existirão, no máximo,
    \begin{equation*}
        ac^k
    \end{equation*}
    diferentes configurações na fita.
    Para $k = f(n)$, a equação lê
    \begin{equation*}
        ac^{f(n)}.
    \end{equation*}
    Como $M$ é um decisor,
    $M$ encerra sua computação nesta quantidade de passos.

@@

\begin{proof}
    Pela equação~\ref{ntime_in_dspace},
    $L \in \DSPACE(f)$.
    Combinando com o teorema anterior,
    temos $L \in \DTIME(c^f)$ para algum $c$.
\end{proof}

>>>>

Por serem medidas de complexidade específicas,
podemos impor relações mais fortes entre elas
do que as que são fornecidas pelo teorema~\ref{thm:measure_related}.

\begin{proposition}
    \begin{align}
        \DTIME(f) &\subseteq \NTIME(f) \label{eq:dtime_in_time} \\
        \DSPACE(f) &\subseteq \NSPACE(f) \label{eq:dspace_in_nspace} \\
        \DTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{eq:dtime_in_dspace} \\
        \NTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{eq:ntime_in_dspace}
    \end{align}
\end{proposition}
\begin{proof}
    \ref{eq:dtime_in_time} e~\ref{eq:dspace_in_nspace} são consequências diretas
    do fato de que toda máquina determinística é,
    em particular, não determinística.

    Para~\ref{eq:dtime_in_dspace},
    note que, em $f(n)$ movimentos,
    a máquina pode ler, no máximo,
    $f(n)$ diferentes células
    --- afinal, no máximo uma célula nova pode ser lida a cada movimento.

    Para~\ref{eq:ntime_in_dspace},
    usaremos uma máquina com múltiplas fitas.

@@

\begin{proof}
    Seja $M$ uma máquina que aceita $L$ em espaço $f$.
    Conforme observado na equação~\ref{eq:configurations_count},
    existem constantes $a$ e $c$ tais que,
    caso $M$ ocupe exatamente $k$ células na fita,
    existirão, no máximo,
    \begin{equation*}
        ac^k
    \end{equation*}
    diferentes configurações na fita.
    Para $k = f(n)$, a equação lê
    \begin{equation*}
        ac^{f(n)}.
    \end{equation*}
    Como $M$ é um decisor,
    $M$ encerra sua computação nesta quantidade de passos.

@@

\begin{proof}
    Pela equação~\ref{eq:ntime_in_dspace},
    $L \in \DSPACE(f)$.
    Combinando com o teorema anterior,
    temos $L \in \DTIME(c^f)$ para algum $c$.
\end{proof}

### 2015-07-14 complexidade/teorema_uniao.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.
teorema_uniao.tex: Explicado que '\' denota subtração de conjuntos.
Unificada nomeação de labels.

Na seção~\ref{principais_classes},
definiremos algumas classes de complexidade computacional
como sendo a união de infinitas classes de complexidade.
O teorema da união diz que,
sob condições apropriadas,
esta união é uma classe de complexidade
de acordo com nossa definição de classe de complexidade.

\begin{theorem}[Teorema da União]
    \label{teorema_da_uniao}
    Seja $\{f_1, f_2, f_3, \dots\}$ uma lista infinita de funções computáveis
    tais que, para todo $i$ e $n$,
    \begin{equation*}
        f_i(n) \leq f_{i+1}(n).
    \end{equation*}
    Então existe uma função computável $g$
    tal que
    \begin{equation*}
        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i) = \mathcal C_\Phi(g).
    \end{equation*}
\end{theorem}

@@

    Para definir o valor de $g(n)$,
    analisaremos as máquinas $M_1, \dots, M_n$,
    e manteremos uma lista de ``chutes''
    da forma $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_j)$,
    que denotaremos $\mathcal C(i) = j$.
    Isto é, tentaremos ``adivinhar''
    em qual dos conjuntos a linguagem da máquina $M_j$ entra.
    \footnote{
        Embora estejamos usando os termos
        ``adivinhar'' e ``chute'',
        não há não"=determinismo envolvido.
        O problema é que não sabemos de antemão
        qual é o valor correto $\mathcal C(i)$,
        então precisamos estabelecer algum valor arbitrário
        e reestabelecer este valor
        conforme descobrimos que ele não funciona.

@@

    \begin{algorithm}[h]
        Inicialize a lista \texttt{chutes} com o par $\mathcal C(1) = 1$ \;
        Imprima $g(1) = f_1(1)$ \;
        \For{$n = 2$ \KwTo $\infty$}{
            Adicione $\mathcal C(n) = n$ à lista \texttt{chutes} \;
            \texttt{chute\_errado} = $-1$ \;
            \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$}{
                \tcc{acharemos o menor chute errado}
                \If{$\Phi(M_i, x) > f_{\mathcal C(i)}(|x|)$
                    para algum $x$ de tamanho $n$
                }{
                    \tcc{Achamos um chute errado.}
                    Substitua \texttt{chute\_errado} por $i$
                    caso isso reduza (ou defina) o valor de
                    $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                }
            }
            \If{\texttt{chute\_errado} = $-1$}{
                Imprima $g(n) = f_n(n)$ \;
            }
            \Else{
                \texttt k $\leftarrow$ $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                Imprima $g(n) = f_\texttt k (n)$ \;
                Altere o chute errado para $\mathcal C(\texttt{chute\_errado}) = n$ \;
            }
        }
        \caption{
            Algoritmo que enumera os valores da função $g$,
            cuja existência é afirmada pelo teorema da união.
        }
        \label{algoritmo_uniao}
    \end{algorithm}

@@

\begin{counterexample}
    Usaremos a complexidade de tempo para mostrar que
    existem uniões de classes de complexidade
    que não são classes de complexidade.
    Defina
    \begin{align*}
        f_1 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for par.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for ímpar.}
                \end{cases} \\
        f_2 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for ímpar.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for par.}
                \end{cases}
    \end{align*}
    Na seção~\ref{secao_lema_traducao},
    demostraremos que existe uma linguagem $L$ em
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(n^3) \backslash \mathcal C_\PhiDT(n^2);
    \end{equation*}
    isto é, $L$ exige mais de $n^2$ de espaço para ser resolvida.

@@

    Suponha que exista uma função $g$ tal que
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_2) =
        \mathcal C_\PhiDT(g).
    \end{equation*}
    Considere $L'$ como uma linguagem que exija tempo $n^2$
    para ser resolvida em quase todas as instâncias
    (na seção~\ref{secao_lema_traducao}
    demostraremos a existência de tais linguagens).
    Note que $L'$ não pertence à união das duas classes de complexidade,
    por exigir tempo $n^2$ mesmo nos casos em que
    $f_1(n) = n$ ou $f_2(n) = n$.
    Mostraremos que $L' \in \mathcal C_\PhiDT(g)$.

>>>>

Na seção~\ref{sec:standard_classes},
definiremos algumas classes de complexidade computacional
como sendo a união de infinitas classes de complexidade.
O teorema da união diz que,
sob condições apropriadas,
esta união é uma classe de complexidade
de acordo com nossa definição de classe de complexidade.

\begin{theorem}[Teorema da União]
    \label{thm:union}
    Seja $\{f_1, f_2, f_3, \dots\}$ uma lista infinita de funções computáveis
    tais que, para todo $i$ e $n$,
    \begin{equation*}
        f_i(n) \leq f_{i+1}(n).
    \end{equation*}
    Então existe uma função computável $g$
    tal que
    \begin{equation*}
        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i) = \mathcal C_\Phi(g).
    \end{equation*}
\end{theorem}

@@

    Para definir o valor de $g(n)$,
    analisaremos as máquinas $M_1, \dots, M_n$,
    e manteremos uma lista de ``chutes''
    da forma $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_j)$,
    que denotaremos $\mathcal C(i) = j$.
    Isto é, tentaremos ``adivinhar''
    em qual dos conjuntos a linguagem da máquina $M_j$ entra.%
    \footnote{
        Embora estejamos usando os termos
        ``adivinhar'' e ``chute'',
        não há não"=determinismo envolvido.
        O problema é que não sabemos de antemão
        qual é o valor correto $\mathcal C(i)$,
        então precisamos estabelecer algum valor arbitrário
        e reestabelecer este valor
        conforme descobrimos que ele não funciona.

@@

    \begin{algorithm}[h]
        Inicialize a lista \texttt{chutes} com o par $\mathcal C(1) = 1$ \;
        Imprima $g(1) = f_1(1)$ \;
        \For{$n = 2$ \KwTo $\infty$}{
            Adicione $\mathcal C(n) = n$ à lista \texttt{chutes} \;
            \texttt{chute\_errado} = $-1$ \;
            \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$}{
                \tcc{acharemos o menor chute errado}
                \If{$\Phi(M_i, x) > f_{\mathcal C(i)}(|x|)$
                    para algum $x$ de tamanho $n$
                }{
                    \tcc{Achamos um chute errado.}
                    Substitua \texttt{chute\_errado} por $i$
                    caso isso reduza (ou defina) o valor de
                    $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                }
            }
            \If{\texttt{chute\_errado} = $-1$}{
                Imprima $g(n) = f_n(n)$ \;
            }
            \Else{
                \texttt k $\leftarrow$ $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                Imprima $g(n) = f_\texttt k (n)$ \;
                Altere o chute errado para $\mathcal C(\texttt{chute\_errado}) = n$ \;
            }
        }
        \caption{
            Algoritmo que enumera os valores da função $g$,
            cuja existência é afirmada pelo teorema da união.
        }
        \label{algo:union_theorem}
    \end{algorithm}

@@

\begin{counterexample}
    Usaremos a complexidade de tempo para mostrar que
    existem uniões de classes de complexidade
    que não são classes de complexidade.
    Defina
    \begin{align*}
        f_1 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for par.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for ímpar.}
                \end{cases} \\
        f_2 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for ímpar.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for par.}
                \end{cases}
    \end{align*}
    Na seção~\ref{sec:translation_lemma},
    demostraremos que existe uma linguagem $L$ em
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(n^3) \backslash \mathcal C_\PhiDT(n^2);
    \end{equation*}
    isto é, $L$ exige mais de $n^2$ de espaço para ser resolvida.
    (O símbolo~$\backslash$ denota subtração de conjuntos.)

@@

    Suponha que exista uma função $g$ tal que
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_2) =
        \mathcal C_\PhiDT(g).
    \end{equation*}
    Considere $L'$ como uma linguagem que exija tempo $n^2$
    para ser resolvida em quase todas as instâncias
    (na seção~\ref{sec:translation_lemma}
    demostraremos a existência de tais linguagens).
    Note que $L'$ não pertence à união das duas classes de complexidade,
    por exigir tempo $n^2$ mesmo nos casos em que
    $f_1(n) = n$ ou $f_2(n) = n$.
    Mostraremos que $L' \in \mathcal C_\PhiDT(g)$.

### 2015-07-14 funcnd/complexidade.tex
Unificada nomeação de labels.

$\FP$ são as funções que podem ser calculadas
em tempo polinomial por máquinas determinísticas,
e $\FNP$, por máquinas não"=determinísticas.\footnotemark
$\coFNP$ é o análogo a $\coNP$.
\footnotetext{
    Nossa definição de $\FNP$ diverge da definição da literatura.
    A definição de \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994},
    por exemplo,
    é baseada em linguagens polinomialmente equilibradas
    (mencionadas na nota de rodapé~\ref{polinomialmente_equilibrada},
    na página~\pageref{polinomialmente_equilibrada}).

>>>>

$\FP$ são as funções que podem ser calculadas
em tempo polinomial por máquinas determinísticas,
e $\FNP$, por máquinas não"=determinísticas.\footnotemark
$\coFNP$ é o análogo a $\coNP$.
\footnotetext{
    Nossa definição de $\FNP$ diverge da definição da literatura.
    A definição de \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994},
    por exemplo,
    é baseada em linguagens polinomialmente equilibradas
    (mencionadas na nota de rodapé~\ref{foot:polinomially_balanced},
    na página~\pageref{foot:polinomially_balanced}).

### 2015-07-14 funcnd/introducao.tex
Unificada nomeação de labels.

Na seção~\ref{axiomas_blum},
definimos dois axiomas que compreendem toda a informação necessária
para definir uma medida de complexidade abstrata.
As máquinas de Turing foram interpretadas como
representações de funções de inteiros
(isto é, funções cujo domínio e contradomínio são os números inteiros);
neste contexto,
a medidas de complexidade
se referiam a funções, não a linguagens.

As duas medidas mais importantes,
complexidade de tempo e espaço determinísticas,
foram definidos nos exemplos
\ref{complexidade_tempo} e~\ref{complexidade_espaco},
respectivamente.
O exemplo~\ref{complexidade_nao_deterministica},
porém,
ficou incompleto;
o que exatamente é uma ``função não"=determinística''?
O objetivo deste capítulo é prover uma definição para este termo
e interpretá"=lo em termos da hierarquia polinomial.

>>>>

Na seção~\ref{sec:blum_axioms},
definimos dois axiomas que compreendem toda a informação necessária
para definir uma medida de complexidade abstrata.
As máquinas de Turing foram interpretadas como
representações de funções de inteiros
(isto é, funções cujo domínio e contradomínio são os números inteiros);
neste contexto,
a medidas de complexidade
se referiam a funções, não a linguagens.

As duas medidas mais importantes,
complexidade de tempo e espaço determinísticas,
foram definidos nos exemplos
\ref{ex:time_complexity} e~\ref{ex:space_complexity},
respectivamente.
O exemplo~\ref{ex:nondeterministic_complexity},
porém,
ficou incompleto;
o que exatamente é uma ``função não"=determinística''?
O objetivo deste capítulo é prover uma definição para este termo
e interpretá"=lo em termos da hierarquia polinomial.

### 2015-07-14 hierarquias/construtibilidade.tex
Unificada nomeação de labels.

\section{Funções Construtíveis}
\label{funcoes_construtiveis}

Em alguns teoremas
(como, por exemplo,~\ref{desperdicio_recursos} e~\ref{funcao_fora_classe})
em que tivemos de calcular alguma função recursiva
para poder definir o conjunto em questão.
Naqueles casos,
os teoremas demonstrados tratavam de funções
que gastavam \emph{mais} recursos do que aquela função recursiva.
Por causa deste ``mais'',
não há problema
se o próprio algoritmo para calcular aquelas funções recursivas
for excessivamente custoso.

@@

As exigências impostas por \citeonline{HopcroftUllman1979}
são bastante restritivas.
Por exemplo,
podemos estender a demonstração da proposição~\ref{regularidade_tempo_sublinear}
para mostrar que a função $f(n) = n$
não é tempo"=construtível;
basta ver que a máquina precisa de ao menos $n+1$ movimentos
para chegar ao primeiro branco e decidir parar.

>>>>

\section{Funções Construtíveis}
\label{sec:constructible_functions}

Em alguns teoremas
(como, por exemplo,~\ref{thm:resource_waste} e~\ref{thm:outside_class})
em que tivemos de calcular alguma função recursiva
para poder definir o conjunto em questão.
Naqueles casos,
os teoremas demonstrados tratavam de funções
que gastavam \emph{mais} recursos do que aquela função recursiva.
Por causa deste ``mais'',
não há problema
se o próprio algoritmo para calcular aquelas funções recursivas
for excessivamente custoso.

@@

As exigências impostas por \citeonline{HopcroftUllman1979}
são bastante restritivas.
Por exemplo,
podemos estender a demonstração da proposição~\ref{thm:sublinear_time_regular}
para mostrar que a função $f(n) = n$
não é tempo"=construtível;
basta ver que a máquina precisa de ao menos $n+1$ movimentos
para chegar ao primeiro branco e decidir parar.

### 2015-07-14 hierarquias/oraculos.tex
Unificada nomeação de labels.

Utilizaremos oráculos para definir a hierarquia polinomial,
uma generalização das classes $\P$ e $\NP$,
na seção~\ref{hierarquia_polinomial}.

@@

Observe que,
de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
--- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
usando o nosso oráculo $S_n$,
podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
por este algoritmo.
Abusando um pouco da notação,
podemos escrever
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \R_0 &= \R \\
        \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
    \end{aligned}
    \label{abuso_notacao_oraculos}
\end{equation}
A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
mas equipadas com um oráculo qualquer de $\R_n$.
Como $S_n \in \R_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
Como todas as linguagens de $\R_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
qualquer linguagem de $\R_{n+1}$
pode ser decidida usando apenas $S_n$
(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
portanto as duas definições são equivalentes.
Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{hierarquia_polinomial},
mas indo direto à esta construção alternativa,
sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.

@@

Sabemos que podemos reduzir $\SAT$ para $3\SAT$.
Dada uma instância $x$ de $\SAT$,
execute o algoritmo de redução para obter uma instância $y$ de $3\SAT$.
$x$ é satisfazível se, e somente se, $y$ o for.
Portanto, executar um algoritmo para $\SAT$ em $x$
retornará a mesma resposta
que executar um algoritmo para $3\SAT$ em $y$.
Ou seja, com um oráculo para $3\SAT$,
podemos resolver $\SAT$ em tempo polinomial:
o algoritmo de redução opera em tempo polinomial
e a chamada ao oráculo gasta apenas uma transição
(de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo~\ref{algoritmo_reducao}.

\begin{algorithm}[h]
    Leia a entrada $x$\;
    Execute o algoritmo de redução $f$ em $x$ para obter $y$\;
    Retorne \texttt{Oráculo}($y$)\;
    \caption{
        Interpretação algorítmica da noção de redução.
    }
    \label{algoritmo_reducao}
\end{algorithm}

@@

Embora esta restrição garanta que
um algoritmo polinomial para o oráculo
permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
ela não é necessária.
Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algoritmo_reducao},
for implementada em tempo polinomial,
podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
se o algoritmo externo em si
(ignorando as chamadas ao oráculo)
for polinomial,
o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.%
\footnote{
    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
    Se $A$ é recursiva em $B$
    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
    então, caso $B$ seja decidível,
    $A$ também o será,
    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
}

>>>>

Utilizaremos oráculos para definir a hierarquia polinomial,
uma generalização das classes $\P$ e $\NP$,
na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}.

@@

Observe que,
de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
--- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
usando o nosso oráculo $S_n$,
podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
por este algoritmo.
Abusando um pouco da notação,
podemos escrever
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \R_0 &= \R \\
        \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
    \end{aligned}
    \label{eq:oracle_notation_abuse}
\end{equation}
A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
mas equipadas com um oráculo qualquer de $\R_n$.
Como $S_n \in \R_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
Como todas as linguagens de $\R_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
qualquer linguagem de $\R_{n+1}$
pode ser decidida usando apenas $S_n$
(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
portanto as duas definições são equivalentes.
Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy},
mas indo direto à esta construção alternativa,
sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.

@@

Sabemos que podemos reduzir $\SAT$ para $3\SAT$.
Dada uma instância $x$ de $\SAT$,
execute o algoritmo de redução para obter uma instância $y$ de $3\SAT$.
$x$ é satisfazível se, e somente se, $y$ o for.
Portanto, executar um algoritmo para $\SAT$ em $x$
retornará a mesma resposta
que executar um algoritmo para $3\SAT$ em $y$.
Ou seja, com um oráculo para $3\SAT$,
podemos resolver $\SAT$ em tempo polinomial:
o algoritmo de redução opera em tempo polinomial
e a chamada ao oráculo gasta apenas uma transição
(de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo~\ref{algo:reduction}.

\begin{algorithm}[h]
    Leia a entrada $x$\;
    Execute o algoritmo de redução $f$ em $x$ para obter $y$\;
    Retorne \texttt{Oráculo}($y$)\;
    \caption{
        Interpretação algorítmica da noção de redução.
    }
    \label{algo:reduction}
\end{algorithm}

@@

Embora esta restrição garanta que
um algoritmo polinomial para o oráculo
permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
ela não é necessária.
Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algo:reduction},
for implementada em tempo polinomial,
podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
se o algoritmo externo em si
(ignorando as chamadas ao oráculo)
for polinomial,
o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.%
\footnote{
    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
    Se $A$ é recursiva em $B$
    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
    então, caso $B$ seja decidível,
    $A$ também o será,
    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
}

### 2015-07-14 hierarquias/polinomial.tex
Unificada nomeação de labels.

\section{Hierarquia polinomial}
\label{hierarquia_polinomial}

A hierarquia polinomial é uma generalização da classe $\NP$,
baseada no conceito de oráculo.
Para defini"=la,
utilizaremos o abuso de notação mencionado na equação~\ref{abuso_notacao_oraculos}.
Formalmente:

@@

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções.%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações da seção~\ref{teoremas_hierarquia},
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo~\ref{algoritmo_reducao},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita"=se que a inclusão seja própria.

>>>>

\section{Hierarquia polinomial}
\label{sec:polynomial_hierarchy}

A hierarquia polinomial é uma generalização da classe $\NP$,
baseada no conceito de oráculo.
Para defini"=la,
utilizaremos o abuso de notação mencionado na equação~\ref{eq:oracle_notation_abuse}.
Formalmente:

@@

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções.%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações da seção~\ref{sec:hierarchy_theorems},
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo~\ref{algo:reduction},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita"=se que a inclusão seja própria.

### 2015-07-14 introducao.tex
Unificada nomeação de labels.

Será assumido que o leitor possui conhecimento básico
sobre máquinas de Turing e a teoria da computabilidade.
As definições básicas deste dispositivo
encontram"=se no apêndice~\ref{maqs_turing}.

@@

Para a escrita do TCC,
dois principais pontos precisam ser trabalhados em relação ao texto atual:
definir ``máquina de Turing'' e os conceitos associados
e completar o capítulo~\ref{hierarquias}.

@@

Além disso, também preciso estender o capítulo~\ref{hierarquias},
sobre hierarquias de classes computacionais.
Em particular,
terminar a seção~\ref{funcoes_construtiveis},
sobre funções construtíveis
(que também possuem múltiplas definições incompatíveis na literatura)
e escrever as seções \ref{teoremas_hierarquia} e~\ref{secao_lema_traducao}.

>>>>

Será assumido que o leitor possui conhecimento básico
sobre máquinas de Turing e a teoria da computabilidade.
As definições básicas deste dispositivo
encontram"=se no apêndice~\ref{app:turing_machines}.

@@

Para a escrita do TCC,
dois principais pontos precisam ser trabalhados em relação ao texto atual:
definir ``máquina de Turing'' e os conceitos associados
e completar o capítulo~\ref{ch:hierarchy}.

@@

Além disso, também preciso estender o capítulo~\ref{ch:hierarchy},
sobre hierarquias de classes computacionais.
Em particular,
terminar a seção~\ref{sec:constructible_functions},
sobre funções construtíveis
(que também possuem múltiplas definições incompatíveis na literatura)
e escrever as seções~\ref{sec:hierarchy_theorems},
sobre os teoremas da hierarquia,
e~\ref{sec:translation_lemma},
sobre o lema da tradução.
